Rada města Brna

Z9/08. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 20.6.2023



       10. Návrh Akčního plánu č. 2 Strategie kultury a kreativních
                           odvětví 2023-2025

Anotace
V souladu se Strategií kultury a kreativních odvětví předkládáme návrh Akčního plánu č. 2 Strategie
kultury a kreativních odvětví pro roky 2023-2025.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   Akční plán č. 2 Strategie kultury a kreativních odvětví, který tvoří přílohu č. ....
                               tohoto zápisu.


Stanoviska

Materiál projednala Rada města Brna na R9/035. schůzi konané dne 7. 6. 2023 a doporučila
Zastupitelstvu města Brna přijmout výše uvedený návrh usnesení. Schváleno jednomyslně 8 členy.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Kateřina Vorlíčková
  vedoucí odboru - Odbor kultury
  13.6.2023 v 08:33
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  12.6.2023 v 13:36




Sestava vytvořena 13.6.2023 v 08:33                            1/1                                Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                                  Strana 1 / 31
                                 Obsah materiálu
Návrh usnesení                                       1-1
Obsah materiálu                                      2-2
Důvodová zpráva                                      3-4
Příloha (vyhodnoceni AP1.pdf)                        5-9
Příloha k usnesení (AP c_2_SKKO_2023-2025 .pdf)    10 - 31




                                                       Strana 2 / 31
                                            Důvodová zpráva

Strategie kultury a kreativních odvětví (dále jen „SKKO“) byla schválena Zastupitelstvem města Brna
dne 15. 5. 2018. Ve Strategické části stanovila vizi kulturního a kreativního Brna a 5 cílů kulturní politiky
k roku 2050. Programová část rozvedla cíle do 17 priorit a 53 opatření k roku 2025. Nejnižším patrem
strategie jsou akční plány (dále jen „AP“) vymezující specifické aktivity k naplnění opatření, priorit, cílů i
samotné vize.

AP č. 1 SKKO pro roky 2021-2022 byl schválen Zastupitelstvem města Brna č. Z8/22 konaném dne
8. 12. 2020. Dle schválené SKKO má být vyhodnocení AP předloženo samostatně formou Informativní
zprávy o průběhu realizace Radě města Brna, ale má být i součástí materiálu, ve kterém je předkládán
návrh nového AP. Z tohoto důvodu překládáme stručnější shrnutí plnění i v rámci tohoto materiálu.
Kompletní evaluace AP č. 1 SKKO je pak v souladu s SKKO zveřejněna zde:
https://kultura.brno.cz/akcni-plan-2021-2022/

Následující stránky představují druhý akční plán na období 2023-2025. Obsahuje 22 aktivit sloučených
do tří skupin:
    A) Systém a koordinace
    B) Mapování, data, aplikace
    C) Infrastruktura

Tabulka uvádí pro každou aktivitu čísla opatření z programové části strategie, na které aktivita navazuje,
konkrétní úkoly pro jednotlivé roky platnosti plánu, indikátory (pokud je možné je stanovit) odpovědnost
za realizaci a finanční zdroje potřebné pro realizaci aktivit.

Jednotlivé aktivity mají také v rámci plánování svou prioritu:
   •    Kritická – bezpodmínečně nutná aktivita
   •    Důležitá – aktivita je nezbytná pro realizaci klíčových bodů SKKO a další činnosti Odboru
        kultury MMB (dále jen OK)
   •    Běžná – výhledově potřebná aktivita, bez nezbytného časového ohraničení
   •    Nízká – rozšiřující aktivita uskutečněná pouze v případě dostatečných finančních a časových
        zdrojů

Aktivity jsou v návaznosti na vyhodnocení AP č. 1 SKKO současně více definovány dle SMART zásad
(Specific – konkrétní, Measurable – měřitelný, Achievable – dosažitelný, Realistic – realistický, Time-
bound – ohraničený v čase) a v případě, kde to je vhodné, doplněny i o měřitelné indikátory, které
usnadní vyhodnocení tohoto AP. AP byl v návaznosti na tyto zásady nad rámec dosavadní struktury
doplněn o indikátory jednotlivých aktivit. Se SKKO a jejími cíli, prioritami a opatřeními je pak
AP provázán prostřednictvím kódů odkazujících se na opatření definovaná v SKKO (např. A.1.1 v rámci
opatření znamená kód pro opatření "Zajistit kvalitativní i kvantitativní rozvoj jednotlivých kulturních
a kreativních odvětví” takto definovaný SKKO). Soupis opatření definovaných v SKKO byl pro větší
přehlednost doplněn i do návrhu nového AP.

Do návrhu AP č. 2 SKKO byly také zapracovány výstupy sociologických průzkumů Vnímání kultury
brněnskými obyvateli (prosinec 2021) a Kulturní potřeby obyvatel města (únor 2023). Dále AP reflektuje
výsledky pravidelně prováděných šetření k evaluaci dotačního systému OK (duben 2023).

Současně byla snaha navrhovaný AP zúžit tak, aby se jednotlivé aktivity co nejméně překrývaly
(u některých aktivit tak došlo k jejich sloučení), aby neobsahoval aktivity, na které jejich realizátoři
nemají vliv nebo byly vyhodnoceny v rámci AP č. 1 jako nevhodné k realizaci. Navrhovaný AP je i více
provázán s kreativními odvětvími. Oproti předchozímu AP je tedy častým garantem aktivit nejen OK, ale
i Odbor strategického rozvoje a spolupráce (dále jen OSRS), a z hlediska marketingu a pokračování
projektů či myšlenek Evropského hlavního města kultury TIC BRNO, p.o.

AP č. 2 byl projednáván během ledna a února 2023 s jednotlivými realizátory aktivit, kdy se na něm
mimo OK podílí i OSRS, Odbor památkové péče MMB, TIC BRNO, p.o., Brněnské komunikace, a.s.
a Jihomoravský filmový nadační fond. Současně byl AP č. 2 projednán individuálně s jednotlivými
příspěvkovými organizacemi v oblasti kultury. Od 20.3. do 9.4. 2023 byl návrh AP č. 2 zveřejněn
k připomínkování široké veřejnosti – celkem obdržel OK podněty od 3 subjektů z nezřizované brněnské
kulturní scény. Dále byl AP č. 2 projednán Poradním sborem RMB pro bezbariérové Brno a Poradním




                                                                                                          Strana 3 / 31
sborem primátorky města Brna pro kulturu, současně byl rozeslán na vědomí a k případným
připomínkám dalším odvětvovým odborům MMB. Všechny relevantní připomínky byly zapracovány.

Koordinaci realizace a průběžné vyhodnocení AP bude zajišťovat MMB prostřednictvím Oddělení
koncepce a rozvoje OK ve spolupráci s ostatními realizátory aktivit, kulturními PO, s ostatními věcně
příslušnými odbory MMB a zástupci odborné i laické veřejnosti.

Rok před koncem platnosti AP č. 2 SKKO za období 2023–2025 proběhne vyhodnocení naplňování cílů
a priorit opatření strategie, které bude spolu s návrhem nového AP předloženo do orgánů města Brna.

Tato informativní zpráva bude obsahovat zejména:
- informace o realizaci jednotlivých aktivit a dílčích projektů,
- zdůvodnění odchylek od plánovaného průběhu realizace.

V případě potřeby aktualizace bude dokument znovu podroben procesu schválení příslušnými orgány
města a poté zveřejněn na internetových stránkách města.
Veškeré dokumenty strategického plánování v kultuře jsou a budou také k dispozici na adrese
kultura.brno.cz.

Komisi kulturní RMB materiál projednala na R9/KK/07. schůzi konané dne 30. 05. 2023.
Přítomno: 10 členů – 10 pro, 0 proti, 0 se zdržel/ze 13 členů
Komise doporučuje ke schválení.
                                                                                                      Zdeněk Helbich




                                                                                                                                                              Tomáš Skřička,
                                                                                                                                            Spilková, Ph.D.
                                                         Kristýna Černá
                                 Jiřina Bočková
 Ing. Stanislav




                                                                                MUDr. Alena




                                                                                                                                                               doc. MUDr.
                                                                                                                                            Mgr. Monika




                                                                                                                                                                                                                  Bohuňovská
                                                                                                                          Mgr. Miriam




                                                                                                                                                                                                 Petr Šafařík
                                                                                                                                                                                  David Řepa




                                                                                                                                                                                                                                Mgr. Luděk
                                                                                Gruberová
                  Sedláková
                  Mgr. Ilona




                                                                                                                                            Lukášová




                                                                                                                                                                                                                  Ing. Jana
                                                                                                                          Kolářová
 Michalík




                                                                                                                                                                                                                                Kocman
                                                                                                                                                              CSc.



 Pro              Pro           -------                 Pro                     Pro                 Pro                   -------           Pro               -------          Pro             Pro              Pro            Pro


Rada města Brna projednala materiál na své schůzi č. R9/035 konané dne 7. 6. 2023.
Bylo hlasováno bez rozpravy po úpravě v materiálu.

Schváleno jednomyslně 8 členy.
                                                                                                                                                                                               Matonohová
                                                                                              Podivinská




                                                                                                                                                                               Kratochvíl
                                                                                                                                        Ing. arch.
     Vaňková




                                                                                                                                        Bořecký


                                                                                                                                                         Chvátal
                                                                      Kerndl
                                             Suchý




                                                                                                                                                         RNDr.
                       Černý
     JUDr.




                                                                      JUDr.




                                                                                                                                                                                               JUDr.


                                                                                                                                                                                                                JUDr.
                                                                                                                                                         Ph.D.
                                                                                                                       Aberl




                                                                                                                                                                                                                Oliva
                       Mgr.



                                             Mgr.




                                                                                              Ing.




                                                                                                                                                                               Ing.
                                                                                                                       Bc.




         pro              pro                     pro                     pro                   ---                     pro              pro                  ---               pro             pro             nepřítomen




                                                                                                                                                                                                                                      Strana 4 / 31
  Vyhodnocení Akčního plánu č. 1 Strategie kultury a kreativních odvětví pro roky 2021-2022

Akční plán č. 1 Strategie kultury a kreativních odvětví (dále jen „SKKO“) pro roky 2021-2022 (dále jen
„AP“) byl schválen Zastupitelstvem města Brna na zasedání č. Z8/22 konaném dne 8. 12. 2020.

Koordinaci realizace a průběžné vyhodnocení AP zajišťuje Magistrát města Brna prostřednictvím
Oddělení koncepce a rozvoje Odboru kultury MMB (dále jen „OK MMB“) ve spolupráci s kulturními
příspěvkovými organizacemi, s ostatními věcně příslušnými odbory MMB a zástupci odborné i laické
veřejnosti.

Vedle průběžného monitoringu a hodnocení plnění jednotlivých aktivit, je po uplynutí doby platnosti AP
zpracována Informativní zpráva o průběhu realizace, která bude předložena Radě města Brna. Tato
informativní zpráva byla předložena na Komisi kulturní RMB č. R9/KK/07 konanou dne 30. 5. 2023 a na
Radu města Brna dne 7. 6. 2023. Kompletní evaluace AP je v souladu s SKKO zveřejněna i na
webových stránkách kultura.brno.cz, přesněji na odkazu: https://kultura.brno.cz/akcni-plan-2021-2022/.

Vyhodnocení AP má být dle SKKO předloženo nejen samostatně formou informativní zprávy viz výše,
ale má být i součástí materiálu, ve kterém je předkládán návrh nového AP.

Akční plán č. 1 obsahuje celkem 31 aktivit, z čehož je 30 aktivit rozdělených do čtyř tematických oblastí:
systém a koordinace, mapování, data, aplikace, infrastruktura, akce.
Aktivity byly hodnoceny třemi stupni: naplněna, naplněna zčásti, nenaplněna.
           Oblast AP       Počet aktivit     Naplněno          Naplněno          Nenaplněno
                                                               zčásti
           Systém a        15                10                3                 2
           koordinace
           Mapování,       5                 2                 2                 1
           data, aplikace
           Infrastruktura  6                 2                 4                 0
           Akce            4                 4                 0                 0
           Celkem          30                18                9                 3
S ohledem na pandemii onemocnění COVID 19 byla při jeho schvalování zařazena ještě aktivita nultá,
a to: Minimalizace dopadů protipandemických opatření proti COVID 19, která byla naplněna.

Z hlediska počtu naplněných aktivit lze evaluaci AP hodnotit pozitivně, došlo k naplnění 18 aktivit, 9 bylo
naplněno zčásti a nenaplněny byly pouze 3 aktivity, a to z objektivních důvodů - změn externího
prostředí, které OK nemůže ovlivnit.
Z proběhlé evaluace vyplývají pro budoucí akční plán následující implikace:
    ➢ Jednotlivé aktivity budou více definovány dle zásad SMART (Specific – konkrétní, Measurable
        – měřitelný, Achievable – dosažitelný, Realistic – realistický, Time-bound – ohraničený v čase).
        Chybí zejména měřitelnost a ohraničení v čase, což znesnadňuje evaluaci a monitoring
        naplňování. Tam, kde je to možné by bylo vhodné doplnit měřitelné indikátory.
    ➢ Vzhledem k obsáhlosti AP a podobnosti některých aktivit, budou vybrané body AP sloučeny,
        a to konkrétně tyto aktivity: 13 Spolupráce s Jihomoravským krajem a Ministerstvem kultury
        a 15 Aktivní spolupráce se subjekty v ČR, jelikož JMK a MK lze považovat za subjekty fungující
        v ČR v oblasti kultury. Dále doporučujeme sloučit aktivity 17 Automatizace sběru dat kulturních
        institucí a 18 Mapové aplikace zpřístupňující data o kultuře, jelikož jedna bez druhé nemohou
        existovat a bylo by vhodné je tedy hodnotit společně.
    ➢ Další body by měly být do budoucna z AP zcela odstraněny, protože buď byly naplněny, nebo
        není v moci OK jejich průběh ovlivnit nebo došlo k jejich změně či nadbytečnosti, konkrétně se
        jedná zejména o tyto 3:

        0 Minimalizace dopadů protipandemických opatření proti COVID 19 - vyřešeno.
        3 Kulturní a kreativní rada - existuje Koordinační skupina pro záležitosti kultury a kreativních
        odvětví (ačkoliv v minulém období řešila zejména EHMK).
        30 Evropské hlavní město kultury 2028 – Brno nepostoupilo do druhého kola soutěže.

    ➢   Jako návaznost na body 0, 3, 6, 8 a do jisté míry i 30 byla jako zcela absentující a potřebná
        aktivita definován Systém tematických seminářů a workshopů v těchto oblastech: vícezdrojové




                                                                                                       Strana 5 / 31
        financování, audience development, sociální zabezpečení umělců a tvůrců, síťování, project
        development a tvorba grantových žádostí, PR a umělecký marketing, tvorba strategických
        dokumentů, udržitelné podnikání v oblasti KKO, advokacie kultury a další dovednosti nutné
        k rozvoji kulturní scény v Brně.


Sběr dat a informací probíhal participativně, kdy do procesu byly zapojeny PO města a odbory
Magistrátu města Brna. Samotná evaluace proběhla během měsíců října a listopadu 2022
prostřednictvím písemného hodnocení garantek/garantů daných aktivit. Hodnocení proběhlo
třístupňovou škálou: aktivita byla naplněna, aktivita byla zčásti naplněna, aktivita nebyla naplněna.

Hlavní smysl Evaluace AP spočíval v získání informací, poznatků, a především ponaučení pro přípravu
a zejména implementaci do návrhu nového AP.

K hodnocení bylo přistupováno objektivně, přičemž důležitým aspektem byla znalost kontextu města
Brna. Považujeme za důležité zmínit, že Evaluace AP proběhla ve složitém období vyrovnávání se
s následky pandemie onemocnění COVID (více viz 0 Aktivita), válečného konfliktu na Ukrajině
a turbulentního navyšování cen energií.

Nejvýraznějším a zároveň nejnáročnějším projektem celého plánu byla příprava kandidatury na titul
EHMK, a to z hlediska bezprecedentnosti projektu, rozsahu a složitosti činností, jeho časové, personální
a finanční dotaci. Velkou roli hrál i termín pro podání přihlášky do soutěže stanovený těsně
před komunálními volbami v roce 2022. Průběžně se projektu věnovali všichni pracovníci OK a dalších
odborů. Rozsah práce na přípravě kandidatury vzhledem k personálním kapacitám odboru AP
nedokázal reálně předvídat a realizace tohoto projektu přitom měla v tomto období prioritu, a to i na úkor
jiných aktivit AP, které nebyly zcela naplněny.

Dokument Evaluace Akčního plánu č. 1 Strategie kultury a kreativních odvětví pro roky 2021-2022 byl
rozeslán k připomínkování nejen všem externím garantům jednotlivých aktivit a dílčích projektů
(např. BKOM, Jihomoravský filmový nadační fond), ale i dalším odvětvovým odborům a ředitelům
příspěvkových organizací v oblasti kultury. Současně byl zaslán k případným podnětům i v rámci
kreativních odvětví i subjektům JIC, zájmové sdružení právnických osob a KUMST, kreativní hub Brno.

Po zapracování relevantních připomínek byla Evaluace Akčního plánu č. 1 Strategie kultury
a kreativních odvětví pro roky 2021-2022 představena na XV. Brněnském kulturním fóru konaném
23. 11. 2022 v kulturním centru CO.LABS a následně zveřejněna na webových stránkách
kultura.brno.cz. Připomínkovat ji mohli nejen účastníci fóra, ale i široká veřejnost prostřednictvím zprávy
zaslané na e-mail: kultura@brno.cz. OK MMB neeviduje k dokumentu žádné připomínky ze strany
brněnské kulturní a kreativní scény.

   Oblast AP       Číslo           Aktivita          Odpovědnost       Vyhodnocení        Zdůvodnění
                  aktivity                            za realizaci        aktivity         odchylky
                     0       Minimalizace                 OK             naplněna
                             dopadů
                             protipandemických
                             opatření proti
                             COVID 19
 Systém a             1      Brněnský kulturní            OK              naplněna
 koordinace                  parlament
 Systém a             2      Koordinační                  OK              naplněna       obsahová
 koordinace                  skupina pro                                                 změna
                             záležitosti KKO                                             v souvislosti
                                                                                         s Evropským
                                                                                         hlavním
                                                                                         městem kultury
 Systém a             3      Kulturní a kreativní         OK            nenaplněna       nepřijato ze
 koordinace                  rada                                                        strany PO
                                                                                         z řady




                                                                                                       Strana 6 / 31
                                                                   objektivních
                                                                   důvodů
Systém a     4    Stabilizace PO v          OK         částečně    na základě
koordinace        kultuře              v spolupráci    naplněna    realizovaných
                                          s RMB                    2 pilotních
                                                                   sebeevaluací
                                                                   PO je nutné
                                                                   zvážit formu
Systém a     5    Revize dotačního        OK ve        naplněna
koordinace        systému               spolupráci
                                          s OMI
Systém a     6    Zvýšení objemů          OK ve        částečně    navýšení
koordinace        dotací pro            spolupráci     naplněna    proběhlo
                  nezřizovanou           s RMB                     v návaznosti
                  kulturní scénu                                   na
                                                                   pandemickou
                                                                   situaci,
                                                                   nicméně
                                                                   v současné
                                                                   ekonomické a
                                                                   geopolitické
                                                                   situaci bez
                                                                   vyššího
                                                                   zapojení státu
                                                                   a JMK do
                                                                   financování PO
                                                                   není možný
                                                                   další růst
Systém a     7    Evaluace procesů         OK ve       naplněna
koordinace        v rámci OK            spolupráci
                                           s OMI
Systém a     8    Podpora podnikání      OSRS ve       naplněna
koordinace        v KKO                 spolupráci
                                           s OK
Systém a     9    Rezidenční pobyty        OK ve       naplněna
koordinace                              spolupráci
                                         s Domem
                                       umění města
                                            Brna
Systém a     10   Změna právní formy      RMB ve      nenaplněna   není schválen
koordinace        PO                    spolupráci                 zákon o
                                        s OK a PO                  veřejných
                                                                   kulturních
                                                                   institucích
Systém a     11   Podpora propagace     KMCR ve        částečně    nepodařilo se
koordinace        a exportu kultury     spolupráci     naplněna    vytvořit
                                        s TIC, OK,                 koordinační
                                       JIC, OSRS                   platformu
Systém a     12   Jihomoravský           RMB ve        naplněna
koordinace        filmový nadační      spolupráci s
                  fond                    fondem
Systém a     13   Spolupráce s JMK a     RMB ve        naplněna
koordinace        MK ČR                spolupráci s
                                            OK
Systém a     14   Rozvoj mezinárodní       OK ve       naplněna
koordinace        spolupráce města     spolupráci s
                  Brna v oblasti            OZV
                  kultury
Systém a     15   Aktivní spolupráce       OK          naplněna
koordinace        se subjekty v ČR




                                                                               Strana 7 / 31
Mapování,        16   Evaluace SKKO             OK          částečně    potřeba
data, aplikace                                              naplněna    definovat
                                                                        chybějící
                                                                        indikátory
Mapování,        17   Automatizace sběru        OK         nenaplněna   v rámci veřejné
data, aplikace        dat kulturních                                    zakázky na
                      organizací                                        studii
                                                                        proveditelnosti
                                                                        nebyl vybrán
                                                                        dodavatel,
                                                                        řešení bylo
                                                                        posunuto do
                                                                        nového AP i
                                                                        s ohledem na
                                                                        koordinaci
                                                                        s Prahou
Mapování,        18   Mapové aplikace        OK, OSRS,      naplněna
data, aplikace        zpřístupňující data       OMI
                      o kultuře
Mapování,        19   Podpora                   OK ve       částečně    předložena
data, aplikace        excelentních            spolupráci    naplněna    řada návrhů,
                      kulturních aktivit    s KMCR, OZV                 nicméně
                                                a TiS                   k vyřešení
                                                                        aktivity je
                                                                        potřeba další
                                                                        politické
                                                                        podpory
Mapování,        20   Propojení rozvoje      OSRS ve        naplněna
data, aplikace        výzkumu a vývoje      spolupráci s
                      v oblasti KKO             OK
                      s potřebami města
Infrastruktura   21   Kultura ve veřejném      OK ve        naplněna
                      prostoru               spolupráci
                                            s KAM, MČ,
                                            DUMB, OPP,
                                             Městskou
                                               policií,
                                             Společně
                                                o.p.s.
Infrastruktura   22   Zásady pronájmu          OK ve        částečně    řešeno i
                      kulturním a            spolupráci     naplněna    v souvislosti
                      kreativním              s OSRS,                   s Evropským
                      subjektům a            OSP, MO                    hlavním
                      tvůrcům                                           městem
                                                                        kultury, po
                                                                        nepostoupení
                                                                        pozastaveno,
                                                                        součástí
                                                                        navrhovaného
                                                                        nového AP
Infrastruktura   23   Posílení kulturní        OK ve        částečně    plněno
                      infrastruktury         spolupráci     naplněna    s ohledem na
                                              s RMB,                    finanční situaci
                                             OSRS, JIC,                 města a
                                             MUMB, MČ                   COVID, další
                                             Brno-sever                 rozvoj aktivity v
                                                                        návrhu AP č. 2
                                                                        SKKO
Infrastruktura   24   Kreativní centrum      OSRS, OK       částečně    stavební
                      Brno                                  naplněna    povolení by




                                                                                        Strana 8 / 31
                                                                             mělo být
                                                                             uděleno v r.
                                                                             2023
Infrastruktura   25   Janáčkovo kulturní     BKOM ve             naplněna
                      centrum               spolupráci s        z hlediska
                                              OI, OK a        harmonogramu
                                            Filharmonií          projektu
                                                Brno
Infrastruktura   26   Podpora památkové        OPP ve           částečně     nebyla
                      péče                   spolupráci         naplněna     realizována
                                             s OI, MČ a                      metodika pro
                                                OŽP                          MMB i MČ jak
                                                                             citlivě
                                                                             rekonstruovat
                                                                             architektonicky
                                                                             cenné objekty
                                                                             v majetku
                                                                             města a
                                                                             systém
                                                                             podpory
                                                                             zaměřený na
                                                                             obnovu
                                                                             památkově
                                                                             chráněných
                                                                             náhrobků
Akce             27   Kreativní město           TIC ve          naplněna
                      hudby UNESCO           spolupráci s
                                                  OK
Akce             28   Velké letní hudební     pořadatelé        naplněna
                      festivaly             festivalů, TIC,
                                                  OK
Akce             29   ONSTAGE – Music           OK ve           naplněna
                      schools for social      spolupráci
                      change                 s OŠMT, MU
Akce             30   Evropské hlavní             OK            naplněna     Brno do II. kola
                      město kultury 2028                                     soutěže
                                                                             nepostoupilo,
                                                                             řada aktivit
                                                                             nicméně bude
                                                                             pokračovat




                                                                                            Strana 9 / 31
AKČNÍ PLÁN č. 2 Strategie kultury
a kreativních odvětví
2023–2025
Zpracovalo oddělení koncepce a rozvoje Odboru kultury Magistrátu města Brna (MMB) za podpory Odboru
strategického rozvoje a spolupráce MMB, Odboru památkové péče MMB (OPP) a příspěvkových organizací (PO).




Obsah
1. Seznam zkratek
2. Přehled cílů, priorit a opatření SKKO
3. Úvod
4. Programová část
       A) Systém a koordinace
       B) Mapování, data, aplikace
       C) Infrastruktura
5. Závěr




                                                   1



                                                                                              Strana 10 / 31
1. Seznam zkratek
AND     Asociace nezávislých divadel

AP      akční plán

APD     Asociace profesionálních divadel

ASOPS   Asociace symfonických orchestrů a pěveckých sborů ČR

BACH    Brněnská asociace klubové hudby

BFO     Brno Film Office, Filmová kancelář Brno

BKF     Brněnské kulturní fórum

BMO     Brněnská metropolitní oblast

BVV     areál brněnského výstaviště, Veletrhy Brno, a.s.

CED     Centrum experimentálního divadla, příspěvková organizace

CKDS    centrální kulturní datový sklad

ČAF     Česká asociace festivalů

ČKA     Česká komora architektů

DP      dotační program

DR      Divadlo Radost, příspěvková organizace

DUMB    Dům umění města Brna, příspěvková organizace

EHMK    Evropské hlavní město kultury

FB      Filharmonie Brno, příspěvková organizace

GIS     geografický informační systém

JFNF    Jihomoravský filmový nadační fond

JIC     JIC, zájmové sdružení právnických osob
JKC     Janáčkovo kulturní centrum

JMK     Jihomoravský kraj / Krajský úřad Jihomoravského kraje

KAM     Kancelář architekta města Brna, příspěvková organizace

KCB     Kreativní centrum Brno

KJM     Knihovna Jiřího Mahena, příspěvková organizace

KKO     kulturní a kreativní odvětví

KMCR    Kancelář marketingu a cestovního ruchu

KUMST   kreativní hub KUMST

MČ      městská část

MDB     Městské divadlo Brno, příspěvková organizace

MMB     Magistrát města Brna

MK      Ministerstvo kultury

                                                   2



                                                                   Strana 11 / 31
MUMB     Muzeum města Brna, příspěvková organizace

MZM      Moravské zemské muzeum

NDB      Národní divadlo Brno, příspěvková organizace

NIPOS    Národní informační a poradenské středisko pro kulturu

NPO      Národní plán obnovy

OI       Odbor investiční MMB

OK       Odbor kultury MMB

OKO      Odbor interního auditu a kontroly MMB

OMI      Odbor městské informatiky MMB

OPP      Odbor památkové péče MMB

ORF      Odbor rozpočtu a financování MMB

OS       Odbor sportu MMB

OSM      Odbor správy majetku MMB

OSP      Odbor sociální péče MMB

OSRS     Odbor strategického rozvoje a spolupráce MMB

OŠML     Odbor školství a mládeže MMB

OZ       Odbor zdraví MMB

OŽP      Odbor životního prostředí MMB

PARO     Odbor participace MMB

PO       příspěvková organizace

PR       public relations, vztahy s veřejností

RMB      Rada města Brna

SKKO     Strategie kultury a kreativních odvětví

SMB      statutární město Brno

TIC      TIC BRNO, příspěvková organizace

URBACT   program Evropské unie určený pro rozvoj měst

VKA      významná kulturní akce

VKI      veřejná kulturní instituce

ZMB      Zastupitelstvo města Brna




                                                   3



                                                                 Strana 12 / 31
2. Přehled cílů, priorit a opatření SKKO

Cíl A: Špičková kulturní a kreativní scéna postavená na setkávání tradice a experimentu

Priorita A.1 Podpora špičkovosti, diverzity a rozvoje

A.1.1 Zajistit kvalitativní i kvantitativní rozvoj jednotlivých kulturních a kreativních odvětví

A.1.2 Podněcovat rozvoj experimentální, progresivní a originální tvorby, nových formátů a médií

A.1.3 Podporovat export brněnských děl a prezentaci tvůrců v zahraničí

A.1.4 Podporovat tvorbu mladých a začínajících tvůrců

A.1.5 Podporovat zachování a rozvoj kulturního dědictví a kulturní identity Brna

A.1.6 Rozvíjet aktivity podporující podnikatelské subjekty a rozvoj podnikání v KKO



Priorita A.2 Kultura a kreativní odvětví jako nástroj městského rozvoje

A.2.1 Začlenit kulturu do všech relevantních rozvojových a strategických dokumentů města

A.2.2 Oživit veřejná prostranství uměleckými díly

A.2.3 Cíleně využívat potenciálu kulturních aktérů a kreativců pro řešení problémů města

A.2.4 Získat tituly Kreativní město hudby UNESCO a Evropské hlavní město kultury, případně další vhodné tituly



Priorita A.3 Systematická a odborná kulturní politika

A.3.1 Zajistit pravidelnou vnější oponenturu kulturní politiky pomocí demokratické participativní platformy na jedné
straně a pomocí úzkého, vysoce odborného poradního orgánu na straně druhé

A.3.2 Zefektivnit management kulturní politiky na úrovni MMB

A.3.3 Nastavit systém pravidelného sběru kvalitativních a kvantitativních dat týkajících se KKO a nastavit systém
promítání závěrů vyplývajících z těchto dat do kulturní politiky města



Priorita A.4 Efektivní a transparentní financování kultury

A.4.1 Stabilizovat financování kultury na úrovni 9 % běžných výdajů města a při splnění tohoto opatření hledat další
prostředky z veřejných rozpočtů mimo rozpočet města

A.4.2 Při zajištění financování kultury na úrovni 9 % běžných výdajů města (dnes 11 %) vyčlenit 10 % z této částky
pro nezřizovanou kulturu

A.4.3 Transformovat síť příspěvkových organizací v oblasti kultury a zefektivnit jejich hospodaření při zachování či
zvýšení umělecké kvality

A.4.4 Posílit a zefektivnit systém dotací pro nezřizovanou scénu



Priorita A.5 Dostatek vyhovujících prostor pro tvorbu a prezentaci

A.5.1 Zabezpečit co nejširší saturaci potřeb týkajících se prostor pro tvorbu a prezentaci KKO

A.5.2 Dokončit započaté projekty saturující potřeby prostor pro tvorbu a prezentaci


                                                           4



                                                                                                        Strana 13 / 31
Cíl B: Excelentní vzdělávání pro kulturu, kreativní sektor a jejich publikum

Priorita B.1 Kvalita a rozvoj vzdělávání pro KKO

B.1.1 Monitorovat a posilovat kapacity vzdělávání na základních a středních uměleckých školách dle zjištěných
potřeb

B.1.2 Podporovat rozvoj nových oborů na všech stupních vzdělávání

B.1.3 Podporovat rozvoj vědy a výzkumu v oblasti KKO

B.1.4 Vytvořit systém podpory/koordinace stáží studentů a čerstvých absolventů kulturních a kreativních oborů v
brněnských kulturních organizacích

B.1.5 Podporovat celoživotní a další vzdělávání pro KKO



Priorita B.2 Podpora MŠ, ZŠ, SŠ ve vzdělávání v kultuře a kreativním myšlení

B.2.1 Podporovat začleňování kultury, kreativních odvětví, kulturního dědictví města Brna a kreativního myšlení (ve
spolupráci s kulturními a vzdělávacími organizacemi) do výuky MŠ a ZŠ a volnočasových aktivit při MŠ/ZŠ.

B.2.2 Podporovat mateřské, základní a střední školy v návštěvách kulturních organizací v Brně

B.2.3 Podporovat pedagogy v dalším vzdělávání v kultuře

B.2.4 Posilovat příležitosti pro vystupování a spolupráci žáků ZŠ, SŠ, ZUŠ, SUŠ s profesionály z KKO



CÍL C: Spolupracující a propojená kulturní a kreativní scéna

Priorita C.1 Spolupráce a propojování uvnitř brněnské kulturní a kreativní scény

C.1.1 Učinit z Brněnského kulturního fóra (původně Brněnský kulturní parlament) platformu pro spolupráci a řešení
společných problémů KKO a funkčně jej napojit na městský ekosystém

C.1.2 Vytvořit platformu pro vzájemnou komunikaci institucí a zaměstnavatelů v KKO, škol, resp. studentů a města

C.1.3 Podporovat spolupráci mezi subjekty



Priorita C.2 Spolupráce a propojování brněnských KKO se zahraničím

C.2.1 Vytvořit systém podpory mezinárodní spolupráce



Priorita C.3 Spolupráce města se subjekty v České republice i v zahraničí

C.3.1 Obsahově posílit a systematizovat spolupráci s partnerskými městy v oblasti KKO

C.3.2 Aktivně se zapojovat do mezinárodních sítí zaměřených na kulturu a kulturní politiku a KKO

C.3.3 Spolupracovat se subjekty v ČR

C.3.4 Spolupracovat s ostatními městy v ČR aktivně přistupujícími ke kulturní politice

C.3.5 Pravidelně organizovat odbornou konferenci (či jinou akci) na aktuální témata kultury, kulturní politiky apod.




                                                       5



                                                                                                         Strana 14 / 31
CÍL D: Renomé brněnské kultury a kreativních odvětví a renomé Brna jako kulturní a kreativní lokace

Priorita D.1 Oboustranně efektivní propojení marketingu KKO a marketingu města

D.1.1 Vytvořit systém spolupráce a koordinace mezi dotčenými organizačními složkami MMB a mezi MMB a JMK

D.1.2 Definovat systém identifikace marketingově využitelných akcí, subjektů a počinů a definovat obsahovou rovinu
marketingu kultury



Priorita D.2 Prezentace brněnských KKO v rámci města, státu i zahraničí (reklama a média)

D.2.1 Cíleně podporovat recenze brněnské kultury v domácích i zahraničních médiích, masových i odborných

D.2.2 Zvyšovat prezentaci brněnské kultury ve městě, ČR i zahraničí

D.2.3 Vytvořit atraktivní značku jako marketingový nástroj/kampaň k prezentaci kultury mimo město a identifikaci
kulturních aktérů s Brnem



Priorita D.3 Přehlednost a dostupnost informací o kulturním dění ve městě

D.3.1 Vytvořit nebo iniciovat vytvoření jednotné online platformy s kompletní nabídkou kulturních akcí, ideálně
s možností nakupovat vstupenky – vše na jednom místě (vč. plné anglické verze)

D.3.2 Vytvořit kolizní kalendář pro vnitřní potřeby KKO a města



CÍL E: Kultura vyžadovaná, dostupná a tmelící

Priorita E.1 Zvyšování zapojení publika s důrazem na náročné žánry

E.1.1 Podporovat programy pro práci s publikem



Priorita E.2 Rovnoměrnost kulturní nabídky v prostoru a čase

E.2.1 Cíleně podporovat a iniciovat organizaci kulturních akcí v méně exponovaných měsících

E.2.2 Podporovat prostorovou dostupnost kulturní nabídky skrze komunitní kulturní rozvoj a sousedskou spolupráci



Priorita E.3 Bezbariérovost brněnské kultury

E.3.1 Podporovat dostupnost kultury pro brněnské obyvatele ohrožené sociálním vyloučením

E.3.2 Podporovat dostupnost kultury pro anglicky mluvící

E.3.3 Podporovat dostupnost kultury pro specifické skupiny obyvatel Brna



Priorita E.4 Kultura jako nástroj sociální soudržnosti

E.4.1 Podporovat mezikulturní dialog skrze kulturní akce

E.4.2 Podporovat soudržnost skrze posilování brněnské identity




                                                      6



                                                                                                       Strana 15 / 31
3. Úvod
SKKO byla přijata ZMB 15. 5. 2018. Ve strategické části stanovila vizi kulturního a kreativního Brna a 5 cílů kulturní
politiky k roku 2050. Programová část rozvedla cíle do 17 priorit a 53 opatření k roku 2025. Nejnižším patrem strategie
jsou akční plány vymezující specifické aktivity k naplnění opatření, priorit, cílů i samotné vize.

AP č. 1 SKKO pro roky 2021–2022 byl schválen ZMB č. Z8/22 dne 8. 12. 2020. V listopadu roku 2022 proběhlo
zhodnocení AP č. 1 jeho realizátory a současně bylo toto zhodnocení představeno veřejnosti mj. v rámci XV. BKF
konaného dne 23. 11. 2022. Zhodnocení je dostupné na stránkách kultura.brno.cz a je jedním z podkladů pro vytvoření
nového AP č. 2 SKKO pro roky 2023–2025.

Následující stránky představují druhý akční plán na období 2023–2025. Ten obsahuje 22 aktivit sloučených do tří skupin:
Systém a koordinace, Mapování, data, aplikace a Infrastruktura. Tabulka uvádí pro každou aktivitu číslo opatření
z programové části strategie, na které aktivita navazuje, konkrétní úkoly pro jednotlivé roky platnosti plánu, indikátory
(pokud je možné je stanovit), odpovědnost za realizaci a finanční zdroje potřebné pro uskutečnění aktivit. Jednotlivé
aktivity mají v rámci plánování také svou prioritu:

    •   kritická – bezpodmínečně nutná aktivita,
    •   důležitá – aktivita je nezbytná pro realizaci klíčových bodů SKKO a další činnosti OK,
    •   běžná – výhledově potřebná aktivita, bez nezbytného časového ohraničení,
    •   nízká – rozšiřující aktivita uskutečněná pouze v případě dostatečných finančních a časových zdrojů.

Aktivity jsou v návaznosti na vyhodnocení AP č. 1 současně více definovány dle SMART zásad (Specific – konkrétní,
Measurable – měřitelný, Achievable – dosažitelný, Realistic – realistický, Time-bound – časově ohraničený) a v případě,
kde to je vhodné, doplněny i o měřitelné indikátory, které usnadní vyhodnocení tohoto AP. AP byl v návaznosti na tyto
zásady nad rámec dosavadní struktury doplněn o indikátory jednotlivých aktivit. Se SKKO a jejími cíli, prioritami
a opatřeními je pak AP provázán prostřednictvím kódů odkazujících se na opatření definovaná v SKKO (např. A.1.1
v rámci opatření znamená kód pro opatření „Zajistit kvalitativní i kvantitativní rozvoj jednotlivých kulturních a kreativních
odvětví“ takto definovaný SKKO).

Do návrhu AP č. 2 SKKO byly také zapracovány výstupy sociologických průzkumů Vnímání kultury brněnskými obyvateli
a Kulturní potřeby obyvatel města. Dále AP reflektuje výsledky pravidelně prováděných šetření k evaluaci dotačního
systému OK.

Návrh AP č. 2 SKKO byl projednáván během ledna a února 2023 s jednotlivými realizátory aktivit, přičemž se na něm
mimo OK podílí i OSRS, OPP, TIC, BKOM a JFNF. Současně byl AP č. 2 projednán individuálně s jednotlivými PO v
oblasti kultury. Od 20. března do 9. dubna 2023 byl návrh AP č. 2 zveřejněn k veřejnému připomínkování. Celkem OK
obdržel podněty od 3 subjektů z brněnské nezřizované kulturní scény. Podnětů a připomínek od PO a veřejnosti bylo
celkem 14. Vypořádání těchto podnětů a připomínek je zveřejněno na webových stránkách kultura.brno.cz, všechny
relevantní připomínky byly zapracovány. Dále byl AP č. 2 projednán Poradním sborem RMB pro bezbariérové Brno a
Poradním sborem primátorky města Brna pro kulturu, současně byl rozeslán na vědomí a k případným připomínkám
dalším odvětvovým odborům MMB.

AP č. 2 byl dále tvořen v souladu s existujícími strategickými a koncepčními dokumenty města Brna. Samozřejmá je
návaznost na Strategii Brno 2050, ale v rámci realizace jednotlivých aktivit budou zohledňována i opatření vedoucí k
zelené transformaci, ať už ve smyslu snižování uhlíkové stopy a energetické náročnosti, omezování vzniku odpadů, či
využívání recyklovatelných materiálů a zavádění digitálních technologií v oblasti kultury. V rámci infrastruktury budou
objekty posuzovány i z hlediska bezbariérovosti ve spolupráci s Poradním sborem RMB pro bezbariérové Brno.
Marketingové výstupy budou v souladu s jednotným vizuálním stylem města Brna.




                                                             7



                                                                                                                 Strana 16 / 31
4. Programová část

   A)              Systém a koordinace
Skupina aktivit týkajících se nastavování pravidel a procesů, fungování OK, koordinace mezi organizačními složkami
MMB, koordinace s externími subjekty apod.



  1 Aktivita                  BRNĚNSKÉ KULTURNÍ FÓRUM (BKF) a KULTURA BRNO

  Priorita                    důležitá
  Popis aktivity              Cílem je realizace BKF včetně prostoru pro otevřené fórum – možnost
                              participace aktérů KKO. Dále udržování a rozvoj komunikačních kanálů
                              OK Kultura Brno – správa facebookového profilu Kultura Brno a
                              Sochařské Brno, webové stránky kultura.brno.cz, pravidelné vydávání
                              newsletteru OK a prezentace činnosti OK.
  Postup řešení a časový      2023–2025
  harmonogram                     o udržování periodicity 2 setkání BKF ročně
                                  o možnost podávání podnětů zástupců KKO formou
                                       pravidelného bodu programu BKF „otevřené fórum“
                                  o udržování komunikačních kanálů Kultura Brno včetně
                                       aktualizace a vydávání tiskovin OK (SKKO, AP, Kultura Brno,
                                       dotace aj.) a návodných videotutoriálů včetně cizojazyčné
                                       mutace u relevantních témat
                                  o udržování offline propagace (např. KAM v Brně, Brněnský
                                       metropolitan)
                                  o měsíční vydávání newsletteru OK
                                  o roční evaluace úspěšnosti komunikačních kanálů Kultura Brno
                                       a případná úprava konceptu

  Indikátory                      o      datová analýza komunikačních kanálů Kultura Brno
                                  o      kvalifikovaný odhad návštěvnosti BKF

  Opatření                    A.3.1; C.1.1, C.1.2
  Odpovědnost za realizaci    OK (ve spolupráci s OMI)
  Odhad nákladů               běžné výdaje OK – v rámci rozpočtu OK každoročně 1 200 tis. Kč


  2 Aktivita                 KOORDINAČNÍ SKUPINY PRO ZÁLEŽITOSTI KKO

  Priorita                   běžná
  Popis aktivity             Sdílení informací prostřednictvím meziresortních skupin kultury
                             a kreativních odvětví, a to:
                                 o Pracovní skupina KKO v Brně – meziresortní skupina pro
                                      výměnu informací na úrovni stakeholderů kreativních odvětví,
                                      OSRS a OK
                                 o Poradní sbor primátorky města Brna pro kulturu – poradní
                                      skupina primátorky pro záležitosti kultury, členové jmenovaní
                                      primátorkou z řad odborné veřejnosti
                                 o setkání s řediteli PO v oblasti kultury
                             Aktivní účast v pracovních skupinách jiných odvětvových odborů
                             a brněnských subjektů, které jsou pro kulturu a kreativitu relevantní:
                                 o Poradní sbor RMB pro bezbariérové Brno
                                 o Platforma pro integraci cizinců ve městě Brně
                                 o Platforma k audiovizuálnímu dění v Brně
                                 o Pracovní skupina pro tvorbu nového dotačního portálu MMB
                                 o a další nová, pro KKO relevantní uskupení
                                                          8



                                                                                                        Strana 17 / 31
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                   o pravidelná účast na setkáních dle harmonogramů jednotlivých
                                 skupin


Indikátory                     o   počet setkání pracovních skupin a platforem
                               o   počet zastoupených odvětvových odborů a kulturních a
                                   kreativních institucí

Opatření                   A.2.1, A.3.2; D.1.1
Odpovědnost za             OK a OSRS ve spolupráci s ostatními odvětvovými odbory MMB, PO či
realizaci                  stakeholdery z řad KKO
Odhad nákladů              bez nutnosti finančního krytí, př. běžné výdaje OK a OSRS




3 Aktivita                  STABILIZACE A PŘÍPADNÁ TRANSFORMACE PO V KULTUŘE

Priorita                    kritická

Popis aktivity              Cílem je zajistit podmínky pro stabilní fungování PO, které umožní
                            dlouhodobý rozvoj jejich činnosti, zejména ve smyslu zachování nebo
                            zvyšování kvality. V případě legislativního ukotvení specifické právní
                            formy pro kulturní organizace je cílem posouzení vhodnosti tohoto
                            řešení pro jednotlivé PO a jejich případná transformace, dále posouzení
                            a případné přehodnocení materiálů dodávaných PO a snížení
                            administrativní zátěže kladené na PO.
Postup řešení a časový      2023–2025
harmonogram                     o pravidelná evaluace (rozbory činnosti a hospodaření PO) a
                                    revize plánů činností PO
                                o případné přehodnocení vytváření stávajících dokumentů
                                o vyjednávání s relevantními partnery na státní a krajské úrovni
                                    o transformaci PO
                                o v případě legislativního ukotvení vhodné právní formy
                                    posouzení a transformace PO
                            2023
                                o zhodnocení uskutečněných pilotních sebeevaluací CED a
                                    KJM a úprava formy nebo další realizace u jiných PO
                                o aktualizace Zásad vztahu k PO
Indikátory                      o aktualizace struktury dodávaných dokumentů PO
                                o transformace vybraných PO na novou právní formu
Opatření                    A.1.1, A.1.2, A.1.3, A.1.4, A.3.2
Odpovědnost za realizaci    OK ve spolupráci s RMB a PO
Odhad nákladů               dle potřeby případné studie proveditelnosti transformace konkrétních
                            PO – z rozpočtu SMB


4 Aktivita                  DOTAČNÍ SYSTÉM NA PODPORU KKO

Priorita                    důležitá

Popis aktivity              Aktivita se zabývá dotačními systémy pro KKO, kdy je cílem:
                                o analýza a implementace potřeb identifikovaných SKKO do
                                     dotačního systému (témata např. mezinárodní spolupráce,
                                     provoz kulturních prostorů, přístupnost kultury aj.)
                                o funkční a uživatelsky příjemné technické rozhraní pro žadatele
                                     i hodnotitele – jednotný dotační portál pro MMB
                                o kvalitní evaluace grantového systému
                                o dostatečná informovanost nezřizované scény o dotačním
                                     systému

                                                       9



                                                                                                      Strana 18 / 31
                               o   posouzení problematiky a vhodnosti nadačního fondu a
                                   případný vznik kulturního nadačního fondu
                               o zvýšení objemu dotací pro nezřizovanou kulturní a kreativní
                                   scénu za podmínky zvýšení participace rozpočtů JMK a státu
                                   na městském kulturním rozpočtu
                               o jednoletá i víceletá finanční podpora
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                    o evaluace uplynulých běhů dotací a optimalizace nadcházející
                                   výzvy
                               o spolupráce v rámci meziresortní pracovní skupiny na
                                   jednotném dotačním portálu
                           2023
                               o provést dotazníkové šetření spokojenosti žadatelů o dotace v
                                   oblasti kultury se současným systémem
                               o zpracovat studii proveditelnosti kulturního nadačního fondu,
                                   navrhnout jeho podobu, harmonogram založení a systém
                                   fungování a realizovat veřejné připomínkování návrhu
                                   fungování fondu
                           2024
                               o v případě konsensu na kulturním nadačním fondu provést
                                   nezbytné úkony k jeho založení a fungování
                               o uzavřít tříleté dotační smlouvy pro významné
                                   akce/festivaly/činnosti
Indikátory                     o zrealizované dotazníkové šetření spokojenosti žadatelů
                               o zájem žadatelů o dotační programy
                               o počet podaných a počet podpořených žádostí o dotace
                               o studie proveditelnosti kulturního nadačního fondu
Opatření                   A.1.2, A.1.3, A.1.4, A.2.3, A.4.4, A.4.5, A.5.1; B.1.1, B.1.2, B.1.5, B.2.1,
                           B.2.4, B.2.5; C.1.3, C.2.1; D.2.1, D.3.1; E.1.1, E.2.1, E.2.2, E.3.1, E.3.2,
                           E.3.3, E.4.1, E.4.2
Odpovědnost za realizaci   OK (dotace v oblasti kultury) ve spolupráci s OSRS (dotace pro
                           kreativní sektor) a OMI (technické rozhraní)
Odhad nákladů              dotační podpora dle možností rozpočtu SMB – OK (40 mil. Kč
                           alokovaných v dotačních programech a víceletých individuálních
                           smlouvách/rok), OSRS (1 mil. Kč/rok)




5 Aktivita                 EVALUACE PROCESŮ V RÁMCI OK

Priorita                   běžná

Popis aktivity             Cílem aktivity je zjednodušení interních procesů OK a zvýšení jejich
                           efektivity.
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                    o pravidelná evaluace a identifikace slabých/zjednodušitelných
                                    procesů datovou analytičkou OK či v rámci porad vedení OK
                               o systematické zapojení stážistů a dobrovolníků na OK
                               o design nových řešení za využití IT
                               o implementace nových řešení (novelizace příslušných
                                    městských předpisů)
                               o formulace potřeb směrem k zjednodušení procesů celého
                                    MMB, zahájení jednání o implementaci
                               o formulace potřeb směrem k celostátní legislativě a
                                    vyjednávání se státní správou/politickou reprezentací

Indikátory                     o   počet identifikovaných slabých procesů a kolik bylo vyřešeno
                               o   počet zapojených stážistů a dobrovolníků na OK
                               o   počet zavedených nových řešení


                                                       10



                                                                                                          Strana 19 / 31
                               o      počet setkání se státní správou/politickou reprezentací k
                                      danému tématu
Opatření                   A.3.2

Odpovědnost za realizaci   OK ve spolupráci s OMI a Personálním oddělením MMB

Odhad nákladů              běžné výdaje OK



6 Aktivita                 PODPORA PODNIKÁNÍ V KREATIVNÍCH ODVĚTVÍCH

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Cílem aktivity je:
                               o transparentní a pravidelná podpora podnikání v oblasti
                                   kreativních průmyslů a příbuzných odvětví
                               o navázání kreativních podnikatelů na inovační infrastrukturu
                                   Brna a JMK
                               o zviditelnění platformy Kreativní Brno v národním i
                                   mezinárodním kontextu
                               o poskytování informačního servisu v rámci platformy Kreativní
                                   Brno jak českým (brněnským), tak zahraničním organizacím
                               o propojování kreativců s dalšími subjekty
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                    o Kreativní Brno – správa facebookového a instagramového
                                   profilu i webových stránek, zvyšování povědomí o KB
                               o aktivní propagace brněnského kreativního sektoru
                               o podpora tvorby a financování konkrétních nástrojů podpory
                                   KKO (ať už existujících, nebo nově vznikajících) – př. KV,
                                   FabLab, KUMST, BFO, herní klastr
                               o podpora prezentace zástupců KKO na místních a
                                   mezinárodních veletrzích a přehlídkách (např. přehlídky
                                   designu, zahraniční prezentace...)
                               o pravidelná setkávání zástupců KKO
                               o dotační program Pro Kreativní Brno – zajistit každoročně
                                   s optimální alokací 1 mil. Kč
                               o podpora spolupráce/přesahů KKO do oblasti znalostní
                                   ekonomiky a definovaných strategických oborů
                               o podíl na přilákání investorů spolupracujících s KKO
                               o zapojování kreativců do řešení městských záležitostí (vizuální
                                   smog, participativní rozpočet, podpora retailu, oživování
                                   veřejných prostranství atd.)
                               o zapojování se do procesu tvorby věcně příslušných strategií a
                                   koncepcí nových platforem podpory KKO na úrovni JMK i
                                   státu
                               o spolupráce na vědeckých a výzkumných projektech
                                   zaměřených na KKO
                           2023
                               o úprava a podpora programu KV v závislosti na duplikaci
                                   s NPO
Indikátory                     o počet fanoušků facebookového a instagramového profilu
                                   Kreativní Brno
                               o návštěvnost webových stránek Kreativní Brno
                               o počet podpořených subjektů v rámci dotačního programu
                                   (sledovat vývoj v čase)
Opatření                   A.1.6, A.2.3, A.4.4; B.1.2, B.1.3, C.1.3



                                                        11



                                                                                                  Strana 20 / 31
Odpovědnost za realizaci   OSRS ve spolupráci s OK, KUMST

Odhad nákladů              OSRS:
                           Brno Creative Days – 2 mil. Kč/rok
                           dotace Pro Kreativní Brno – 1 mil. Kč/rok


7 Aktivita                 PODPORA PROPAGACE KKO

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Cílem je prezentovat město Brno jako kreativní město kultury a
                           naplňovat tak vedle SKKO také Strategii destinačního managementu a
                           marketingu města Brna 2023–2027 v oblasti kultury s důrazem na:
                                o živé centrum
                                o Brno festivalové
                                o Brno architektonické
                           Pro efektivní marketingovou komunikaci města je nutná identifikace
                           priorit a výběr kulturních aktivit a subjektů, kterými bude město
                           prezentováno v mezinárodním prostoru. Součástí aktivity je i řešení
                           jejího financování a hledání inspirace pro další nástroje propagace a
                           jejich případná implementace.
                           Pod aktivitu spadá i Kreativní město hudby UNESCO.
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                     o naplňování Strategie destinačního managementu a
                                     marketingu města Brna 2023–2027
                                o rozvoj destinační značky Brno True Story s akcentem na
                                     kulturu
                                o systematické sdílení informací a networking lokálních
                                     stakeholderů pro efektivní marketingovou komunikaci
                                o mezinárodní networking, hledání zahraničních partnerů,
                                     aktivní vyhledávání účasti v mezinárodních projektech,
                                     iniciování projektů
                                o realizace aktivit v rámci Kreativního města hudby UNESCO
                                     dle vlastního harmonogramu
                           2023
                                o identifikace marketingově využitelných kulturních aktivit a
                                     výběr prioritních akcí pro marketingovou podporu města
                                o vytvoření systému top akcí s marketingovým potenciálem dle
                                     kritérií a jeho implementace
                                o rozvoj mezinárodní prezentace značky Brno – město hudby
                                     UNESCO, sladění webu mestohudby.cz s gotobrno.cz
Indikátory                      o naplňování indikátorů Strategie destinačního managementu a
                                     marketingu města Brna 2023–2027
                                o vytvoření systému top akcí s marketingovým potenciálem
Opatření                   A.1.3, A.3.3; D.1.2, D.2.2
Odpovědnost za realizaci   TIC ve spolupráci s KMCR, OK, JIC, OSRS
Odhad nákladů              běžné výdaje TIC a KMCR, další dle možností rozpočtu SMB




8 Aktivita                 BRNO FILM FRIENDLY

Priorita                   běžná

Popis aktivity             Cílem aktivity je budování Brna jako film friendly regionu, tedy podpora
                           činnosti JFNF a BFO v rámci TIC. V případě mapování KKO
                           prováděného JIC vznik strategického dokumentu zaměřeného na další
                           rozvoj audiovizuálního průmyslu.

                                                     12



                                                                                                      Strana 21 / 31
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                   o nastavení strategie rozvoje JFNF do dalších let
                           2023
                              o jednat s JMK o memorandu o víceletém financování JFNF

Indikátory                     o      uzavření memoranda o víceletém financování JFNF
                               o      počet projektů, které JFNF podpořil v každém roce
                               o      počet mediálních zmínek o JFNF (mediální analýza)

Opatření                   A.1.1, A.1.6
Odpovědnost za realizaci   JFNF ve spolupráci s RMB a TIC
Odhad nákladů              JFNF – 8 mil. Kč ročně
                           BFO – 300 tis. Kč ročně (účelový příspěvek TIC)


9 Aktivita                 SPOLUPRÁCE A NETWORKING

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Cílem aktivity je rozvoj spolupráce s tuzemskými i zahraničními
                           subjekty a sdílení know-how:
                               o aktivní komunikace o aktuálních problémech s veřejnou
                                   správou – JMK a MK
                               o aktivní účast v mezinárodních sítích (např. Red Brick Cities,
                                   Culture Next Cities Network, UNESCO Creative Cities)
                               o spolupráce se svazy/asociacemi (např. APD, ASOPS, AND,
                                   BACH, ČAF)
                               o spolupráce s tuzemskými městy i zahraničními partnerskými
                                   městy
                               o spolupráce s Czech Music Office, českými i zahraničními
                                   ambasádami na území ČR, Českými centry
                               o podpora exportu i importu KKO, systematická podpora a
                                   iniciace rezidenčních pobytů umělců a aktérů KKO
                           Tato aktivita současně doplní aktivitu č. 7 Podpora propagace KKO.
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                    o zpracovávat, aktualizovat a poskytovat politické reprezentaci
                                   města podklady pro jednání s MK a JMK
                               o aktivně se zapojovat do procesu tvorby kulturních a jiných
                                   věcně příslušných strategií a koncepcí na úrovni státu a JMK
                               o nadále informovat brněnské aktéry KKO o mezinárodních
                                   grantových příležitostech (např. EU, Visegrad) prostřednictvím
                                   komunikačních kanálů Kultura Brno a Kreativní Brno, případně
                                   BKF
                               o vytvořit metodiku vnitřních postupů v rámci MMB pro
                                   spolupráci s partnerskými městy v oblasti kultury a dle ní
                                   spolupráci realizovat
                               o zapojovat se do projektů Czech Music Office, českých
                                   ambasád a Českých center a rozvíjet nové projekty
                               o vyhledávat nové tuzemské i mezinárodní sítě a iniciativy
                               o podporovat síťování a spolupráci městských organizací
                               o aktivně se účastnit setkání a konferencí v ČR i zahraničí
                               o sledovat a aktivně mapovat aktuální výzvy EU, Evropské
                                   komise atd.
                               o každoročně upravit systém na následující rok
                               o systematicky podporovat a iniciovat rezidenční pobyty umělců
                                   a aktérů KKO
                           2025
                               o evaluace přínosů spoluprací a aktivit




                                                       13



                                                                                                    Strana 22 / 31
Indikátory                     o      počet výstupů týkajících se grantových příležitostí na
                                      platformě Kultura Brno
                               o      počet sítí, jejichž členem Brno je
                               o      vytvoření metodiky pro spolupráci s partnerskými městy v
                                      oblasti kultury
                               o      počet rozvinutých nových projektů spolupráce
                               o      počet absolvovaných konferencí v ČR a zahraničí
Opatření                   A.1.3; C.1.3, C.3.1, C.3.2
Odpovědnost za realizaci   OK a OSRS ve spolupráci s OZV a PO
Odhad nákladů              běžné výdaje OK, OSRS, OZV, OVV a PO


10 Aktivita                KULTURA DOSTUPNÁ PRO VŠECHNY

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Cílem aktivity je identifikace bariér v oblasti kultury a následné vytvoření
                           návrhu na zpřístupňování kultury v Brně a jeho implementace do SKKO.
                           Nedílnou součástí je tak komunikace a koordinace s odvětvovými
                           odbory a subjekty zaměřenými na problematiku spojenou s integrací
                           cizinců, minoritami, mládeží, seniory a s dalšími sociálně či zdravotně
                           znevýhodněnými skupinami a také podpora či iniciace projektů
                           zaměřených na odstraňování bariér v oblasti kultury. Bude zajištěna
                           provázanost s Poradním sborem RMB pro bezbariérové Brno.
Postup řešení a časový     2023
harmonogram                     o identifikace bariér v oblasti kultury prostřednictvím
                                    dotazníkových šetření u znevýhodněných skupin
                                o mapování kulturní nabídky pro znevýhodněné skupiny
                                o podpora a iniciace projektů zaměřených na zpřístupnění
                                    kultury v Brně
                                o předání projektu ONSTAGE na OŠML a sdílení informací o
                                    projektu
                           2024
                                o vytvoření návrhu na zpřístupňování kultury v Brně
                           2024–2025
                                o implementace aktivit uvedených v návrhu na zpřístupňování
                                    kultury v Brně do SKKO
                                o podpora a iniciace projektů zaměřených na zpřístupnění
                                    kultury v Brně
Indikátory                      o realizace dotazníkového šetření
                                o vytvořený návrh na zpřístupňování kultury v Brně
                                o počet podpořených projektů zaměřených na zpřístupnění
                                    kultury
Opatření                   B.2.1, B.2.2; E.2.2, E.3.1, E.3.2, E.3.3, E.4.1
Odpovědnost za realizaci   OK ve spolupráci s OZ, OSP, PARO, OŠML, OSRS, PO
Odhad nákladů              běžné výdaje OK


11 Aktivita                KULTURNÍ A KREATIVNÍ VZDĚLÁVÁNÍ

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Cílem aktivity je systém tematických seminářů a workshopů například
                           v těchto oblastech: vícezdrojové financování, audience development,
                           sociální zabezpečení umělců a tvůrců, síťování, project development,
                           zpřístupňování kultury, tvorba grantových žádostí, PR a umělecký
                           marketing, tvorba strategických dokumentů, udržitelné podnikání v
                           oblasti KKO, advokacie kultury a další dovednosti nutné k rozvoji KKO
                           v Brně.

                                                        14



                                                                                                          Strana 23 / 31
                                Současně se aktivita zaměřuje i na zmapování kulturních a kreativních
                                vzdělávacích subjektů včetně následného propojení vzdělávacích
                                institucí v oblasti kultury a kreativity s KKO – napojení na PO, firmy
                                apod. a podpora těchto aktivit. Nechybí sdílení znalostí v oblasti
                                kreativního vzdělávání s dalšími aktéry na regionální a národní úrovni.

  Postup řešení a časový        2023–2025
  harmonogram                        o podpora kulturně-vzdělávacích aktivit v rámci dotačního
                                         systému OK
                                     o kofinancování vzdělávacích programů pro pracovníky
                                         v kultuře KJM podpořených v rámci NPO
                                     o podpora záměru vzniku edukačních center KJM, DUMB a FB
                                         v rámci JKC
                                     o podpora rozšíření a rozvoje edukační činnosti PO – např.
                                         MUMB, DR
                                2023
                                     o zmapování kulturních a kreativních vzdělávacích subjektů
                                         (včetně zjištění potřeb a bariér spolupráce s dalšími subjekty
                                         KKO)
                                     o podpora záměru vzniku edukačního centra NDB v prostorách
                                         Janáčkova divadla
  Indikátory                         o počet vzdělávacích seminářů a workshopů
                                     o počet zapojených institucí
                                     o počet spolufinancovaných vzdělávacích programů
                                     o výstup mapování vzdělávacích subjektů v oblasti KKO
  Opatření                      B.1.1, B.1.2, B.1.5, B.2.1, B.2.2, B.2.3
  Odpovědnost za realizaci      OK ve spolupráci s OSRS, OSP, PARO, OŠML, PO
  Odhad nákladů                 běžné výdaje OK a PO, další dle výše dotační podpory z NPO
                                a jiných programů




    B)             Mapování, data, aplikace
Skupina aktivit řešících sběr dat, rešerše a analýzy a jejich interpretaci jako podklad k dalším aktivitám či jejich
zveřejňování/zpřístupnění.



  12 Aktivita                   EVALUACE SKKO

  Priorita                      běžná

  Popis aktivity                Aktivita si klade za cíl nastavit způsob sběru dat a hodnocení SKKO,
                                včetně určení evaluačních indikátorů. Výstupy evaluace budou sloužit
                                jako zdroj vstupů pro aktualizaci SKKO do dalších let.
  Postup řešení a časový        2023–2025
  harmonogram                       o každoroční zhodnocení naplňování akčního plánu formou
                                         informativní zprávy
                                2023
                                    o předložení informativní zprávy o průběhu realizace AP č. 1
                                         SKKO do RMB
                                    o nastavení evaluačních indikátorů v rámci AP č. 2 SKKO

                                2024–2025
                                    o evaluace celé SKKO
  Indikátory                        o pravidelné předkládání informativní zprávy o průběžném
                                        plnění AP
                                    o evaluace SKKO
  Opatření                      A.3.2, A.3.3
  Odpovědnost za realizaci      OK ve spolupráci s OSRS a PARO

                                                            15



                                                                                                                Strana 24 / 31
Odhad nákladů              běžné výdaje OK a 500–1 000 tis. Kč v letech 2024–2025 na evaluaci
                           SKKO


13 Aktivita                DATA V OBLASTI KKO

Priorita                   kritická

Popis aktivity             Vzhledem k absenci souhrnných datových analýz je naplánován vznik
                           centrálního kulturního datového skladu (CKDS). Předpokládá se
                           vytvoření studie proveditelnosti a následný vývoj aplikace
                           pro automatizovaný sběr relevantních dat u kulturních PO za účelem
                           zvýšení efektivity sdílení dat. Dále si aktivita klade za cíl podporu
                           mapování KKO v JMK, vytvoření elektronické databáze kontaktů KKO
                           a úpravu stávajících, ale i vznik nových mapových aplikací a stezek
                           zpřístupňujících data o KKO.

Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                    o s ohledem na získaná data a zhodnocení využívání
                                   stávajících mapových aplikací uskutečnit revizi a tvorbu
                                   nových mapových aplikací KKO
                           2023
                               o uzavření memoranda o spolupráci SMB a hlavního města
                                   Prahy na projektech Evaluart, MAPK20 a CKDS
                               o vypsání veřejné zakázky na studii proveditelnosti realizace
                                   CKDS
                               o kofinancování a spolupráce na mapování KKO v JMK
                           2024
                               o vypsání veřejné zakázky na software pro realizaci pilotního
                                   provozu CKDS
                               o vytvoření konceptu databáze KKO a vypsání veřejné zakázky
                                   na realizaci podobné aplikace
Indikátory                     o uzavření memoranda o spolupráci s hlavním městem Prahou
                               o studie proveditelnosti CKDS
                               o vznik databáze KKO
                               o finanční podpora mapování KKO
                               o aktualizace a nové mapové aplikace a stezky o KKO
Opatření                   A.1.1, A.1.6, A.2.3, A.3.2, A.3.3, A.4.3, A.4.4; D.1.2, D.3.1

Odpovědnost za realizaci   OK ve spolupráci s JMK, PO, OMI, OSRS, PARO, KUMST

Odhad nákladů              CKDS – studie proveditelnosti – 500 tis. Kč
                           mapové aplikace – 600 tis. Kč (300 tis. Kč ročně)
                           podpora mapování KKO – 1 mil. Kč
                           další dle možností rozpočtu SMB


14 Aktivita                NAVRŽENO V BRNĚ

Priorita                   běžná

Popis aktivity             Projekt bude sdružovat umělce a kreativce, již v Brně tvoří jakýkoliv
                           produkt, který je možné prodat konečnému zákazníkovi. Na základě
                           dobrovolné registrace budou tito podnikatelé zobrazeni na mapě města
                           Brna. Cílem projektu je:
                               o podpora podnikání v KKO (B2C)
                               o propagace a mapování lokálních designérů, umělců a
                                   kreativců
Postup řešení a časový     2023
harmonogram                    o pilotní fáze projektu, zřízení registračního formuláře a mapy
                           2024
                                                     16



                                                                                                   Strana 25 / 31
                                 o    zřízení mapové aplikace
                                 o    marketingová propagace projektu
                                 o    evaluace pilotní fáze projektu
                              2025
                                 o    evaluace projektu a možné rozšíření
  Indikátory                     o    počet zapojených kreativců
                                 o    počet zmínek v médiích

  Opatření                    A.1.6, A.3.3

  Odpovědnost za realizaci    OSRS

  Odhad nákladů               běžné výdaje OSRS




    C)             Infrastruktura
Skupina aktivit zahrnuje činnosti k zabezpečení fyzického zázemí pro tvorbu či prezentaci KKO.



  15 Aktivita                  KKO VE VEŘEJNÉM PROSTORU

  Priorita                     důležitá

  Popis aktivity               Podpora umění a kreativity ve veřejném prostoru a jejich prezentace:
                                  o realizace výtvarných soutěží na výtvarná díla a péče o
                                      památky drobné architektury
                                  o realizace projektu Sochy pro Brno včetně jeho propagace pod
                                      značkou Sochařské Brno v rámci platformy Kultura Brno
                                  o podpora projektu Brno Art Open
                                  o streetart – podpora murálů, digitálního umění aj.
                                  o podpora živého i neživého umění ve veřejném prostoru
                                  o podpora akcí KKO ve veřejném prostoru včetně
                                      decentralizace a rozšíření do dalších městských částí
  Postup řešení a časový       2023–2025
  harmonogram                     o zhodnocení a transformace nebo ukončení projektu
                                      Plug&Play
                                  o pořádání výtvarných soutěží na umělecká díla dle doporučení
                                      ČKA s důrazem na transparentnost a odbornost procesu
                                  o udržování projektu Sochařské Brno
                               2023
                                  o vznik meziresortní pracovní skupiny pro řešení veřejného
                                      prostoru města Brna
                                  o realizace sochy Marie Restituty Kafkové (dílo vzešlo
                                      z architektonicko-výtvarné soutěže vyhlášené v roce 2022) a
                                      vyhlášení architektonicko-výtvarné soutěže na realizaci další
                                      sochy
                               2024–2025
                                  o v rámci meziresortní pracovní skupiny vytvoření návrhu
                                      umisťování děl ve veřejném prostoru města Brna včetně
                                      aktualizace jednotlivých projektů, jako jsou Sochy pro Brno aj.
                                  o případná implementace návrhu umisťování děl ve veřejném
                                      prostoru města Brna
  Indikátory                      o počet podpořených projektů (eventů, uměleckých intervencí,
                                      soch atp.) ve veřejném prostoru
                                  o počet uskutečněných veřejných soutěží
                                  o počet setkání meziresortní pracovní skupiny pro vytvoření
                                      návrhu umisťování děl ve veřejném prostoru města Brna

                                                         17



                                                                                                        Strana 26 / 31
                               o   vytvoření návrhu umisťování děl ve veřejném prostoru města
                                   Brna
Opatření                   A.1.2, A.1.4, A.1.5, A.2.2, A.5.1
Odpovědnost za realizaci   OK ve spolupráci s KAM, MČ, MUMB, DUMB, Městskou policií Brno,
                           PO, OPP, OSRS
Odhad nákladů              běžné výdaje OK


16 Aktivita                (ZA)BER TO!

Priorita                   běžná

Popis aktivity             Jedná se o zásady pronájmu kulturním a kreativním subjektům a
                           tvůrcům. Cílem je:
                               o startovací pronájmy pro kulturní subjekty, umělce a kreativce s
                                   netržním nájemným (ateliéry, zkušebny)
                               o krátkodobé pronájmy (dočasné využití)
                               o podpora začínajících tvůrců a komunitního života ve městě
                               o zamezení a předcházení chátrání ohrožených a dlouhodobě
                                   neobsazených prostor a předcházení dalším negativním
                                   jevům (snížení atraktivity lokality, vandalismus, squatting atd.)
                               o minimalizace počtu dlouhodobě neobsazených prostor
                               o zatraktivnění deprivovaných a sociálně znevýhodněných
                                   lokalit
                               o zjednodušení administrativního systému žádostí o krátkodobé
                                   pronájmy nevyužitých nebytových prostor
Postup řešení a časový     2023
harmonogram                    o oslovení pilotní MČ Brno-střed, identifikace klíčových kontaktů
                               o zajištění vhodných prostor k pilotnímu testování aktivity na MČ
                                   Brno-střed
                               o dopracování metodiky, vzor projektového záměru, odstranění
                                   administrativní zátěže systému
                               o pilotní pronájem
                               o evaluace
                               o mediální propagace
                           2024–2025
                               o vytvoření pracovní skupiny – odbory MMB + další subjekty (po
                                   pilotním testování)
                               o dopracování metodiky na základě výsledků evaluace a
                                   jednání pracovní skupiny
                               o rozšíření nabídky prostor a oslovení dalších městských částí
                               o pravidelná evaluace
                               o určení hlavní kontaktní osoby pro aktivitu
                               o vytvoření elektronického nástroje pro soupis a aktualizaci
                                   volných prostor na webu, včetně vytvoření mobilní aplikace,
                                   využití GIS, data.brno.cz
                               o vytvoření podpůrného fondu pro spolufinancování nutných
                                   drobných zásahů do potřebné infrastruktury
                               o spolupráce se soukromým sektorem, mapování, využití a
                                   pronájem exteriérových prostor
Indikátory                     o počet prostor k pronájmu
                               o počet pronajatých prostor
Opatření                   A.5.1, A.2.3
Odpovědnost za realizaci   OSRS ve spolupráci s OK, OSM, MO, BO, MČ Brno-střed
Odhad nákladů              běžné výdaje OSRS



17 Aktivita                POSÍLENÍ KULTURNÍ INFRASTRUKTURY


                                                      18



                                                                                                       Strana 27 / 31
 Priorita                    kritická

 Popis aktivity              Cílem aktivity je zajištění, podpora a vznik nových prostor pro realizaci
                             kulturních a kreativních činností. Dále se aktivita věnuje využití
                             stávajících prostor města Brna po KKO, které aktuálně nemají
                             stanoveno konkrétní využití.
 Postup řešení a časový      2023–2025
 harmonogram                     o uspořádání BKF na toto téma (jaro 2023)
                                 o koordinační podpora projektu Dokumentačního centra
                                      holocaustu na Moravě (Mehrin) – naplňování memoranda
                                      o spolupráci, účast na konferencích
                                 o dokončení rekonstrukce Janáčkova divadla – zpracování
                                      námětů pro prostor po bývalé restauraci
                                 o příprava rekonstrukce sídla CED
                                 o dokončení rekonstrukce/sanace Arnoldovy vily a propojení
                                      zahrad sousedních vil
                                 o řešení stavu objektu a situace Divadla Bolka Polívky a kina
                                      Scala
                                 o kofinancování rekonstrukce kulturního centra CO.LABS
                                 o řešení možnosti dočasného využití nepotřebného objektu
                                      v průmyslovém areálu Zetor v Líšni pro aktivity KKO
                                 o zjišťování dalších potřeb sektoru
                                 o systémové využívání industriálních prostor
                                 o příprava rekonstrukce malé scény DR
                                 o příprava výstavby depozitáře pro MUMB
                                 o dokončení oprav Měnínské brány a vytvoření expozice
                                 o oprava hradu Špilberku
 Indikátory                      o počet podpořených kulturních infrastrukturních projektů
                                 o uspořádání BKF na téma kulturní infrastruktury
 Opatření                    A.5.1, A.5.2
 Odpovědnost za realizaci    OK ve spolupráci s RMB, OSRS, OI, JIC, PO

 Odhad nákladů               běžné výdaje OK


18 Aktivita                 KREATIVNÍ CENTRUM BRNO (bývalá káznice mezi Bratislavskou a
                            Cejlem)
Priorita                    běžná

Popis aktivity              Cílem je proměna káznice na kreativní centrum. Aktivita se zaměřuje na:
                                o důraz na negentrifikační přístup k objektu a především k lokalitě
                                o zapojení relevantních partnerů
                                o otevření objektu veřejnosti i umělcům
Postup řešení a časový      2023–2025
harmonogram                     o realizace dle vlastního harmonogramu
                                o zapojení dalších relevantních subjektů včetně zástupců veřejné
                                     správy (Ministerstvo kultury, Jihomoravský kraj, MČ Brno-sever)
                                     a budoucích partnerů zasídlených v objektu (KJM, MZM,
                                     KUMST, Tripitaka)
                                o podání žádostí o stavební povolení na dvě stavební etapy
                                o hledání možností spolufinancování
Indikátory                      o získání stavebních povolení
                                o podání žádosti o dotaci
Opatření                    A.5.2
Odpovědnost za realizaci    OSRS ve spolupráci s OK, KJM, MZM, KUMST, Tripitaka
Odhad nákladů               dle vlastního harmonogramu projektu
 19 Aktivita                 JANÁČKOVO KULTURNÍ CENTRUM

 Priorita                    důležitá


                                                        19



                                                                                                         Strana 28 / 31
Popis aktivity             Výstavba JKC – koncertního sálu. Provozovatelem bude FB.
Postup řešení a časový     2023
harmonogram                    o    vytvoření provozního modelu fungování JKC
                               o    vypsání veřejné zakázky na stavbu budovy JKC a zahájení
                                    výstavby
                           2024–2025
                               o    výstavba JKC
Indikátory                     o plnění harmonogramu projektu
Opatření                   A.5.2
Odpovědnost za realizaci   BKOM ve spolupráci s OI, OK, Filharmonií Brno
Odhad nákladů              dle vlastního harmonogramu projektu


20 Aktivita                DŮM LEOŠE JANÁČKA

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Přípravná fáze vzniku muzea/domu/centra Leoše Janáčka s expozicí,
                           prostorem pro edukaci, archivem, zázemím pro kurátory a badatelnou.
                           Zajištění podpory města pro projekt MZM.

Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram
                               o      aktivní řešení otázky umístění a z toho vyplývající specifikace
                                      koncepce

                               o      monitoring nových postupů v převážně hudebních expozicích
                                      a způsobů prezentace významných hudebních osobností
                                      v ČR i zahraničí

                               o      networking – sdílení zkušeností s autory a provozovateli
                                      skladatelských a hudebních muzeí a expozic v ČR a
                                      zahraničí

Indikátory                     o      koncepce reflektující specifické požadavky na péči a zázemí
                                      archivu Leoše Janáčka a zohledňující nové trendy
                                      a technologie v oblasti prezentace významných
                                      skladatelských osobností
                               o      síť partnerů z okruhu provozovatelů skladatelských
                                      a hudebních muzeí a expozic
Opatření                   A.5.2

Odpovědnost za realizaci   TIC ve spolupráci s MZM, OK a Nadací Leoše Janáčka

Odhad nákladů              běžné výdaje TIC, MZM a OK, možnost dotace např. z Mezinárodního
                           visegrádského fondu



21 Aktivita                PODPORA PAMÁTKOVÉ PÉČE

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Cílem je podpora soustavné péče o kulturní památky:
                               o oprava památkových objektů v majetku města a regenerace
                                   veřejných prostor historického jádra
                               o dotační program na zachování a obnovu kulturních památek
                                   minimálně v současném rozsahu
                               o naplňování Programu regenerace Městské památkové
                                   rezervace Brno pro období 2021–2025
                               o zaměření se na architektonicky cenné objekty v majetku města
                                   a jejich citlivá rekonstrukce
                                                        20



                                                                                                        Strana 29 / 31
                               o   zaměření se na dochované autentické detaily a vybavení domů
                                   v majetku města a jejich obnova na původním místě
                               o podpora památkově chráněných náhrobků na Ústředním
                                   hřbitově města Brna
Postup řešení a časový     2023–2025
harmonogram                    o průběžná aktualizace Programu regenerace Městské
                                   památkové rezervace Brno
                               o vytvoření systému podpory (krátkodobý dotační program,
                                   adopce) zaměřené na obnovu památkově chráněných
                                   náhrobků
Indikátory                     o vytvoření systému podpory obnovy památkově chráněných
                                   náhrobků
                               o počet podpořených projektů v rámci systému podpory obnovy
                                   památkově chráněných náhrobků
Opatření                   A.1.5
Odpovědnost za realizaci   OPP ve spolupráci s OI, OŽP, OK, MČ
Odhad nákladů              běžné výdaje OPP a dle možností rozpočtu SMB 1–2 mil. Kč pro
                           dotační program zaměřený na obnovu památkově chráněných
                           náhrobků


22 Aktivita                VYUŽITÍ BVV PRO KKO

Priorita                   důležitá

Popis aktivity             Aktivita navázala na kandidaturu města Brna na Evropské hlavní město
                           kultury 2028. Zabývá se možnostmi využití historické části areálu BVV
                           pro KKO a naplněním vize transformace BVV s výraznějším využitím
                           areálu pro KKO s důrazem na témata spojená s designem, grafickým
                           designem, herními médii a dalšími kulturními a kreativními segmenty.

Postup řešení a časový     2023
harmonogram                   o       červen – setkání BKF v BVV na téma kulturní infrastruktura
                                      s důrazem na využití historického areálu BVV pro KKO
                               o      aktivní řešení tématu využití historických objektů BVV pro KKO
                                      a z toho vyplývající návrh možného využití
                               o      aktivní řešení veřejného prostoru v areálu a před ním

                           2024–2025
                               o implementace projektu – realizace aktivit
Indikátory                     o vytvoření návrhu na využití prostor pro KKO
Opatření                   A.5.2
Odpovědnost za realizaci   TIC ve spolupráci s BVV, OSRS, OK, OI
Odhad nákladů              TIC v rámci účelové dotace s navýšením pro jednotlivé části projektů
                           dle možností rozpočtu SMB




                                                        21



                                                                                                       Strana 30 / 31
5. Závěr
AP č. 2 SKKO pro roky 2023–2025 obsahuje 22 aktivit rozdělených do tří tematických celků:

    A) Systém a koordinace – 11 aktivit
    B) Mapování, data, aplikace – 3 aktivity
    C) Infrastruktura – 8 aktivit

Koordinaci realizace a průběžné vyhodnocení AP bude zajišťovat MMB prostřednictvím oddělení koncepce a rozvoje
OK ve spolupráci s kulturními PO, s ostatními věcně příslušnými odbory MMB a zástupci odborné i laické veřejnosti.
V souladu s SKKO bude každý rok zpracována informativní zpráva o průběžném plnění AP, která bude představena
BKF a následně předložena Komisi kulturní RMB a RMB (do konce května následujícího roku).

Rok před koncem platnosti AP č. 2 SKKO za období 2023–2025 proběhne vyhodnocení naplňování cílů a priorit opatření
strategie, které bude spolu s návrhem nového AP předloženo orgánům města Brna.

Tato informativní zpráva bude obsahovat zejména:

- informace o realizaci jednotlivých aktivit a dílčích projektů
- zdůvodnění odchylek od plánovaného průběhu realizace

V případě potřeby aktualizace bude dokument znovu podroben procesu schválení příslušnými orgány města a poté
zveřejněn na internetových stránkách města.

Veškeré dokumenty strategického plánování v kultuře jsou a budou k dispozici také na adrese kultura.brno.cz.




                                                              22



                                                                                                         Strana 31 / 31
